
# Работы с API Госуслуг с помощью PyCades

## ЕСИА и ЕПГУ: автоматизация заявлений и результатов

В этой статье я покажу все необходимые шаги для автоматизации Вашей работы через API Госуслуг, используя Python, библиотеку PyCades, и магию Docker с Docker Compose. Это поможет Вам создать интерфейсы для собственных информационных системы или стучаться в сервисы информационных системам Госуслуг, не заморачиваясь рутинным заполнением данных в форме браузера.

1. **Подготовка окружения: инструменты и ключи**

Для того чтобы волшебство Docker Compose сработало, нам нужно правильно подготовить наше окружение, а также,  как минимум, подключиться к тестовой среде API Госуслуг. Давайте сделаем это шаг за шагом.

### Подключение к тестовой среде

Для начала требуется регистрация пользователя и получить тестовый сертификат по почте [sd@sc.digital.gov.ru](mailto:sd@sc.digital.gov.ru). Необходимые формы для заявок можно найти [здесь](https://gu-st.ru/content/partners/api_for_gu/Reglament_podklyucheniya_k_API_Gosuslug_1_7.docx). Для разных случаев подключения варианты регламентов могут быть найдены [здесь](https://partners.gosuslugi.ru/catalog/esia).

В принципе, если есть готовая квалифицированная ЭЦП, то можно попробовать зайти на тестовый портал по ней и создать подтвержденную запись, и организацию, при необходимости.

### Docker и Docker Compose: Контейнеры для Волшебства

Docker и Docker Compose – инструменты, которые приносят свою уникальную магию в мир разработки и деплоя.
Начнем с Dockerfile – который как свиток с заклинанием, упаковывает наше волшебство в контейнер. В этом свитке мы указываем все необходимые ингредиенты для нашего волшебного зелья: Python, PyCades, и все, что нужно для нашего проекта.
Чтобы вам было проще я уже подготовил этот свиток:
```bash
git clone https://github.com/yellow444/epgu.git
cd epgu
```

### CryptoPro

Инструкции и необходимые файлы можно получить тут: [CriptoPro](https://cryptopro.ru/user/login?destination=system)
В частности в этом проекте используется версия csp/50/12997rc2 linux-amd64_deb.tgz эти файлы можно получить как триал, причем после каждого запуска контейнера отсчет пойдет по новой.
И версия PyCades взятая с [pycades](https://cryptopro.ru/sites/default/files/products/cades/pycades/pycades.zip) 0.1.44290
которая немного или даже скорее много новее, чем устанавливаемая через

```bash
pip install pycades
```
Примеры команд по работе с контейнерами ключей есть в описании к проекту.

### Настройка контейнера ключей: Волшебные Артефакты

Теперь, когда мы подготовили базу, настроим наши волшебные артефакты – ключи. Файлы закрытого ключа обычно хранятся в папке формата XXX.000, сертификат cer реже в другом формате. Если использовали для регистрации на тестовом портале неоткрепленую подпись (рутокен или аналог) - не беда есть [инструкция](https://pushorigin.ru/cryptopro/real-cert-crypto-pro-linux). 
Копируем сертификат и ключ в каталог со скаченным проектом, можно поверх ```some.cer``` и ```xxx.000``` , либо с другими именами, но тогда потребуется поправить ```entrypoint.sh``` и ```docker-compose.yml``` 

###  Docker Compose: Сборка Магии

Docker и Docker Compose – наши колдовские инструменты, которые помогут нам упаковать волшебство во вменяемый вид. Установим их, как настоящих помощников. Если они у Вас уже есть, можно пропустить этот шаг. 
Итак, Мы готовы объединить все ингредиенты – Python, PyCades, API Госуслуг, Docker и Docker Compose. После этого наше волшебство будет готово к своему великому путешествию! 
🧙✨:

```bash
docker compose up -d
или
docker-compose up -d
```
кому как нравится 🤣 если вы понимаете о чем я

### API Госуслуг - Простота и удобство

Почти вся работа с API Госуслуг предназначена для физических лиц и для организаций, не имеющих возможности подключиться к СМЭВ, сводится к возможности авторизации через ЕСИА (Единая система идентификации и аутентификации) и обращения к четырем методам ЕПГУ (Единый портал государственных и муниципальных услуг) [Спецификация API ЕПГУ](https://gu-st.ru/content/partners/api_for_gu/Specifikaciya_API_EPGU_v1_12.docx):

1. ##### Создание заявления 
   ```/api/gusmev/push``` 

2. ##### Загрузка файла 
   ```/api/gusmev/push ```

3. ##### Загрузка файлов вложения 
   ```/api/gusmev/push/chunked```

4. ##### Получение данных по заявлению 
   ```order/{{orderId}}?embed```

Кроме того для каждой из услуг имеется своя спецификация по заполнению запросов, но в основном все отличия в полях XML.

Следующим этапом  будет тестирование API c помощью Postman, чтобы убедиться, что наше волшебство работает как часы,  для этого в проекте есть файл ```postman.json```  .

При желании можно воспользоваться инструкцией в проекте и развернуть Helm чарт

Следующим шагом ... Вы можете, следуя регламентам, создать свой проект и довести его до продуктивной среды Госуслуг или начать активно использовать существующие. 
PS. Ставьте лайк, подписывайтесь на наш канал... ой не то, но лайк ставьте все равно.
PPS. Замечания и ценные наблюдения принимаются в ишью проекта.

